0	Contes de Perrault ( éd. 1902 ) /La Barbe-Bleue
1	Il était une fois un homme qui avait de belles maisons à la ville et à la campagne , de la vaisselle d' or et d' argent , des meubles en broderies , et des carrosses tout dorés .
2	Mais , par malheur , cet homme avait la barbe bleue : cela le rendait si laid et si terrible , qu' il n' était personne qui ne s' enfuît de devant lui .
3	Une de ses voisines , dame de qualité , avait deux filles .
4	Il lui en demanda une en mariage .
5	Elles n' en voulaient point toutes deux , ne pouvant se résoudre à prendre un homme qui eût la barbe bleue .
6	Ce qui les dégoûtait encore , c' est qu' il avait déjà épousé plusieurs femmes , et qu' on ne savait ce que ces femmes étaient devenues .
7	La Barbe-Bleue , pour faire connaissance , les mena , avec leur mère et trois ou quatre de leurs meilleures amies à une de ses maisons de campagne , où on demeura huit jours entiers .
8	Ce n' étaient que promenades , que parties de chasse et de pêche , que danses et festins , que collations : enfin tout alla si bien que la cadette commença à trouver que le maître du logis était un fort honnête homme .
9	Dès qu' on fut de retour à la ville , le mariage se conclut .
10	Au bout d' un mois , la Barbe-Bleue dit à sa femme qu' il était obligé de faire un voyage en province , de six semaines au moins , pour une affaire de conséquence ; qu' il la priait de se bien divertir pendant son absence ; qu' elle fît venir ses bonnes amies ; qu' elle les menât à la campagne , si elle voulait ; que partout elle fît bonne chère .
11	« Voilà , lui dit -il , les clefs des deux grands garde-meubles ; voilà celles de la vaisselle d' or et d' argent , qui ne sert pas tous les jours ; voilà celles de mes coffres-forts où est mon or et mon argent ; celles des cassettes où sont mes pierreries , et voilà le passe-partout de tous les appartements .
12	Pour cette petite clef -ci , c' est la clef du cabinet au bout de la grande galerie de l' appartement bas : ouvrez tout , allez partout ; mais , pour ce petit cabinet , je vous défends d' y entrer , et je vous le défends de telle sorte que , s' il vous arrive de l' ouvrir , il n' y a rien que vous ne deviez attendre de ma colère . »
13	Elle promit d' observer exactement tout ce qui lui venait d' être ordonné , et lui monte dans son carrosse , et part pour son voyage .
14	Les voisines et les bonnes amies n' attendirent pas qu' on les envoyât quérir pour aller chez la jeune mariée , tant elles avaient d' impatience de voir toutes les richesses de sa maison , n' ayant osé y venir pendant que le mari y était , à cause de sa barbe bleue , qui leur faisait peur .
15	Les voilà aussitôt à parcourir les chambres , les cabinets , les garde-robes , toutes plus belles et plus riches les unes que les autres .
16	Elles montèrent ensuite aux garde-meubles , où elles ne pouvaient assez admirer le nombre et la beauté des tapisseries , des lits , des sophas des cabinets , des guéridons , des tables et des miroirs où l' on se voyait depuis les pieds jusqu' à la tête , et dont les bordures , les unes de glace , les autres d' argent et de vermeil doré , étaient les plus belles et les plus magnifiques qu' on eût jamais vues .
17	Elles ne cessaient d' exagérer et d' envier le bonheur de leur amie , qui , cependant , ne se divertissait point à voir toutes ces richesses , à cause de l' impatience qu' elle avait d' aller ouvrir le cabinet de l' appartement bas .
18	Elle fut si pressée de sa curiosité , que , sans considérer qu' il était malhonnête de quitter sa compagnie , elle y descendit par un petit escalier dérobé , et avec tant de précipitation qu' elle pensa se rompre le cou deux ou trois fois .
19	Étant arrivée à la porte du cabinet , elle s' y arrêta quelque temps , songeant à la défense que son mari lui avait faite , et considérant qu' il pourrait lui arriver malheur d' avoir été désobéissante ; mais la tentation était si forte , qu' elle ne put la surmonter : elle prit donc la petite clef , et ouvrit en tremblant la porte du cabinet .
20	D' abord elle ne vit rien , parce que les fenêtres étaient fermées .
21	Après quelques moments , elle commença à voir que le plancher était tout couvert de sang caillé , et que , dans ce sang , se miraient les corps de plusieurs femmes mortes et attachées le long des murs : c' était toutes les femmes que la Barbe-Bleue avait épousées , et qu' il avait égorgées l' une après l' autre .
22	Elle pensa mourir de peur , et la clef du cabinet qu' elle venait de retirer de la serrure , lui tomba de la main .
23	Après avoir un peu repris ses sens , elle ramassa la clef , referma la porte , et monta à sa chambre pour se remettre un peu ; mais elle n' en pouvait venir à bout , tant elle était émue .
24	Ayant remarqué que la clef du cabinet était tachée de sang , elle l' essuya deux ou trois fois ; mais le sang ne s' en allait point : elle eut beau la laver , et même la frotter avec du sablon et avec du grès , il demeura toujours du sang , car la clef était fée , et il n' y avait pas moyen de la nettoyer tout à fait : quand on ôtait le sang d' un côté , il revenait de l' autre .
25	La Barbe-Bleue revint de son voyage dès le soir même , et dit qu' il avait reçu des lettres , dans le chemin , qui lui avaient appris que l' affaire pour laquelle il était parti venait d' être terminée à son avantage .
26	Sa femme fit tout ce qu' elle put pour lui témoigner qu' elle était ravie de son prompt retour .
27	Le lendemain , il lui demanda les clefs ; et elle les lui donna , mais d' une main si tremblante , qu' il devina sans peine tout ce qui s' était passé .
28	« D' où vient , lui dit -il , que la clef du cabinet n' est point avec les autres ?
29	— Il faut , dit -elle , que je l' aie laissée là-haut sur ma table .
30	— Ne manquez pas , dit la Barbe-Bleue , de me la donner tantôt . »
31	Après plusieurs remises , il fallut apporter la clef .
32	La Barbe-Bleue , l' ayant considérée , dit à sa femme : Pourquoi y a -t -il du sang sur cette clef ?
33	— Je n' en sais rien , répondit la pauvre femme , plus pâle que la mort .
34	— Vous n' en savez rien ! reprit la Barbe-Bleue ; je le sais bien , moi .
35	Vous avez voulu entrer dans le cabinet !
36	Eh bien , madame , vous y entrerez et irez prendre votre place auprès des dames que vous y avez vues .
37	Elle se jeta aux pieds de son mari en pleurant , et en lui demandant pardon , avec toutes les marques d' un vrai repentir , de n' avoir pas été obéissante .
38	Elle aurait attendri un rocher , affligée comme elle était ; mais la Barbe-Bleue avait le cœur plus dur qu' un rocher .
39	« Il faut mourir , madame , lui dit -il , et tout à l' heure .
40	— Puisqu' il faut mourir , répondit -elle , en le regardant les yeux baignés de larmes , donnez-moi un peu de temps pour prier Dieu .
41	— Je vous donne un demi-quart d' heure , reprit la Barbe-Bleue ; mais pas un moment davantage . »
42	Lorsqu' elle fut seule , elle appela sa sœur , et lui dit : Ma sœur Anne , car elle s' appelait ainsi , monte , je te prie , sur le haut de la tour pour voir si mes frères ne viennent point ; ils m' ont promis qu' ils me viendraient voir aujourd'hui ; et , si tu les vois , fais-leur signe de se hâter .
43	— La sœur Anne monta sur le haut de la tour ; et la pauvre affligée lui criait de temps en temps : Anne , ma sœur Anne , ne vois -tu rien venir ?
44	— Et la sœur Anne lui répondait : Je ne vois rien que le soleil qui poudroie , et l' herbe qui verdoie .
45	Cependant la Barbe Bleue , tenant un grand coutelas à sa main , criait de toute sa force à sa femme : Descends vite , où je monterai là-haut .
46	— Encore un moment , s' il vous plaît , lui répondait sa femme ; et aussitôt elle criait tout bas : Anne , ma sœur Anne , ne vois -tu rien venir ?
47	— Et la sœur Anne répondait : Je ne vois rien que le soleil qui poudroie , et l' herbe qui verdoie .
48	Descends donc vite , criait la Barbe-Bleue , ou je monterai là-haut . — Je m' en vais , répondait la femme ; et puis elle criait : Anne , ma sœur Anne ne vois -tu rien venir ?
49	— Je vois , répondit la sœur Anne , une grosse poussière qui vient de ce côté -ci …
50	— Sont -ce mes frères ?
51	— Hélas ! non , ma sœur : c' est un troupeau de moutons …
52	Ne veux tu pas descendre ? criait la Barbe-Bleue
53	— Encore un moment , répondait sa femme ; et puis elle criait : Anne , ma sœur Anne , ne vois -tu rien venir ?
54	— Je vois , répondit -elle , deux cavaliers qui viennent de ce côté -ci , mais ils sont bien loin encore …
55	Dieu soit loué ! s' écria -t -elle un moment après ; ce sont mes frères . Je leur fais signe tant que je puis de se hâter .
56	La Barbe-Bleue se mit à crier si fort que toute la maison en trembla .
57	La pauvre femme descendit , et alla se jeter à ses pieds tout épleurée et tout échevelée .
58	« Cela ne sert de rien , dit la Barbe-Bleue ; il faut mourir . » Puis , la prenant d' une main par les cheveux , et de l' autre levant le coutelas en l' air , il allait lui abattre la tête .
59	La pauvre femme , se tournant vers lui , et le regardant avec des yeux mourants , le pria de lui donner un petit moment pour se recueillir .
60	« Non , non , dit -il , recommande-toi bien à Dieu ; » et , levant son bras …
61	Dans ce moment , on heurta si fort à la porte que la Barbe-Bleue s' arrêta tout court .
62	On ouvrit , et aussitôt on vit entrer deux cavaliers , qui mettant l' épée à la main , coururent droit à la Barbe-Bleue .
63	Il reconnut que c' était les frères de sa femme , l' un dragon et l' autre mousquetaire , de sorte qu' il s' enfuit aussitôt pour se sauver ; mais les deux frères le poursuivirent de si près qu' ils l' attrapèrent avant qu' il pût gagner le perron .
64	Ils lui passèrent leur épée au travers du corps , et le laissèrent mort .
65	La pauvre femme était presque aussi morte que son mari , et n' avait pas la force de se lever pour embrasser ses frères .
66	Il se trouva que la Barbe-Bleue n' avait point d' héritiers et qu' ainsi sa femme demeura maîtresse de tous ses biens .
67	Elle en employa une partie à marier sa sœur avec un gentilhomme , une autre partie à acheter des charges de capitaines à ses deux frères , et le reste à se marier elle -même à un fort honnête homme , qui lui fit oublier le mauvais temps qu' elle avait passé avec la Barbe-Bleue .
