0	Les Contes du lundi / La Dernière classe
1	Ce matin-là , j' étais très en retard pour aller à l' école , et j' avais grand-peur d' être grondé , d' autant que M. Hamel nous avait dit qu' il nous interrogerait sur les participes , et je n' en savais pas le premier mot .
2	Un moment l' idée me vint de manquer la classe et de prendre ma course à travers champs .
3	Le temps était si chaud , si clair !
4	On entendait les merles siffler à la lisière du bois , et dans le pré Rippert , derrière la scierie , les Prussiens qui faisaient l' exercice .
5	Tout cela me tentait bien plus que la règle des participes ; mais j' eus la force de résister , et je courus bien vite vers l' école .
6	En passant devant la mairie , je vis qu' il y avait du monde arrêté près du petit grillage aux affiches .
7	Depuis deux ans , c' est de là que nous sont venues toutes les mauvaises nouvelles , les batailles perdues , les réquisitions , les ordres de la commandature ; et je pensai sans m' arrêter : « Qu' est-ce qu' il y a encore ? »
8	Alors , comme je traversais la place en courant , le forgeron Wachter , qui était là avec son apprenti en train de lire l' affiche , me cria : « Ne te dépêche pas tant , petit ; tu y arriveras toujours assez tôt à ton école ! »
9	Je crus qu' il se moquait de moi , et j' entrai tout essoufflé dans la petite cour de M. Hamel .
10	D' ordinaire , au commencement de la classe , il se faisait un grand tapage qu' on entendait jusque dans la rue : les pupitres ouverts , fermés , les leçons qu' on répétait très haut tous ensemble en se bouchant les oreilles pour mieux apprendre , et la grosse règle du maître qui tapait sur les tables :
11	Je comptais sur tout ce train pour gagner mon banc sans être vu ; mais , justement , ce jour-là , tout était tranquille , comme un matin de dimanche .
12	Par la fenêtre ouverte , je voyais mes camarades déjà rangés à leurs places , et M. Hamel , qui passait et repassait avec la terrible règle en fer sous le bras .
13	Il fallut ouvrir la porte et entrer au milieu de ce grand calme .
14	Vous pensez , si j' étais rouge et si j' avais peur !
15	Eh bien ! non .
16	M Hamel me regarda sans colère et me dit très doucement : « Va vite à ta place , mon petit Franz ; nous allions commencer sans toi . »
17	J' enjambai le banc et je m' assis tout de suite à mon pupitre .
18	Alors seulement , un peu remis de ma frayeur , je remarquai que notre maître avait sa belle redingote verte , son jabot plissé fin et la calotte de soie noire brodée qu' il ne mettait que les jours d' inspection ou de distribution de prix .
19	Du reste , toute la classe avait quelque chose d' extraordinaire et de solennel .
20	Mais ce qui me surprit le plus , ce fut de voir au fond de la salle , sur les bancs qui restaient vides d' habitude , des gens du village assis et silencieux comme nous : le vieux Hauser avec son tricorne , l' ancien maire , l' ancien facteur , et puis d' autres personnes encore .
21	Tout ce monde-là paraissait triste ; et Hauser avait apporté un vieil abécédaire mangé aux bords qu' il tenait grand ouvert sur ses genoux , avec ses grosses lunettes posées en travers des pages .
22	Pendant que je m' étonnais de tout cela , M. Hamel était monté dans sa chaire , et de la même voix douce et grave dont il m' avait reçu , il nous dit : « Mes enfants , c' est la dernière fois que je vous fais la classe .
23	L' ordre est venu de Berlin de ne plus enseigner que l' allemand dans les écoles de l' Alsace et de la Lorraine …
24	Le nouveau maître arrive demain .
25	Aujourd' hui , c' est votre dernière leçon de français .
26	Je vous prie d' être bien attentifs . »
27	Ces quelques paroles me bouleversèrent .
28	Ah ! les misérables , voilà ce qu' ils avaient affiché à la mairie .
29	Ma dernière leçon de français ! …
30	Et moi qui savais à peine écrire !
31	Je n' apprendrais donc jamais !
32	Il faudrait donc en rester là ! …
33	Comme je m' en voulais maintenant du temps perdu , des classes manquées à courir les nids ou à faire des glissades sur la Saar !
34	Mes livres que tout à l' heure encore je trouvais si ennuyeux , si lourds à porter , ma grammaire , mon histoire sainte me semblaient à présent de vieux amis qui me feraient beaucoup de peine à quitter .
35	C' est comme M. Hamel . L' idée qu' il allait partir , que je ne le verrais plus , me faisait oublier les punitions , les coups de règle .
36	Pauvre homme !
37	C' est en l' honneur de cette dernière classe qu' il avait mis ses beaux habits du dimanche , et maintenant je comprenais pourquoi ces vieux du village étaient venus s' asseoir au bout de la salle .
38	Cela semblait dire qu' ils regrettaient de ne pas y être venus plus souvent , à cette école .
39	C' était aussi comme une façon de remercier notre maître de ses quarante ans de bons services , et de rendre leurs devoirs à la patrie qui s' en allait …
40	J' en étais là de mes réflexions , quand j' entendis appeler mon nom .
41	C' était mon tour de réciter .
42	Que n' aurais-je pas donné pour pouvoir dire tout au long cette fameuse règle des participes , bien haut , bien clair , sans une faute ; mais je m' embrouillai aux premiers mots , et je restai debout à me balancer dans mon banc , le cœur gros , sans oser lever la tête .
43	J' entendais M. Hamel qui me parlait : « Je ne te gronderai pas , mon petit Franz , tu dois être assez puni …
44	Voilà ce que c' est .
45	Tous les jours on se dit :
46	Bah ! j' ai bien le temps .
47	J' apprendrai demain .
48	Et puis tu vois ce qui arrive …
49	Ah ! ça été le grand malheur de notre Alsace de toujours remettre son instruction à demain .
50	Maintenant ces gens-là sont en droit de nous dire : Comment ! Vous prétendiez être français , et vous ne savez ni lire ni écrire votre langue ! …
51	Dans tout ça , mon pauvre Franz , ce n' est pas encore toi le plus coupable .
52	Nous avons tous notre bonne part de reproches à nous faire .
53	« Vos parents n' ont pas assez tenu à vous voir instruits .
54	Ils aimaient mieux vous envoyer travailler à la terre ou aux filatures pour avoir quelques sous de plus . Moi-même , n' ai-je rien à me reprocher ?
55	Est-ce que je ne vous ai pas souvent fait arroser mon jardin au lieu de travailler ?
56	Et quand je voulais aller pêcher des truites , est-ce que je me gênais pour vous donner congé ? … »
57	Alors , d' une chose à l' autre , M. Hamel se mit à nous parler de la langue française , disant que c' était la plus belle langue du monde , la plus claire , la plus solide : qu' il fallait la garder entre nous et ne jamais l' oublier , parce que , quand un peuple tombe esclave , tant qu' il tient bien sa langue , c' est comme s' il tenait la clef de sa prison [ 1 ] …
58	Puis il prit une grammaire et nous lut notre leçon .
59	J' étais étonné de voir comme je comprenais .
60	Tout ce qu' il disait me semblait facile , facile .
61	Je crois aussi que je n' avais jamais si bien écouté et que lui non plus n' avait jamais mis autant de patience à ses explications .
62	On aurait dit qu' avant de s' en aller le pauvre homme voulait nous donner tout son savoir , nous le faire entrer dans la tête d' un seul coup .
63	La leçon finie , on passa à l' écriture .
64	Pour ce jour-là , M. Hamel nous avait préparé des exemples tout neufs , sur lesquels était écrit en belle ronde : France , Alsace , France , Alsace .
65	Cela faisait comme des petits drapeaux qui flottaient tout autour de la classe , pendus à la tringle de nos pupitres .
66	Il fallait voir comme chacun s' appliquait , et quel silence !
67	On n' entendait rien que le grincement des plumes sur le papier .
68	Un moment des hannetons entrèrent ; mais personne n' y fit attention , pas même les tout petits qui s' appliquaient à tracer leurs bâtons , avec un cœur , une conscience , comme si cela encore était du français …
69	Sur la toiture de l' école , des pigeons roucoulaient tout bas , et je me disais en les écoutant : « Est-ce qu' on ne va pas les obliger à chanter en allemand , eux aussi ? »
70	De temps en temps , quand je levais les yeux de dessus ma page , je voyais M. Hamel immobile dans sa chaire et fixant les objets autour de lui , comme s' il avait voulu emporter dans son regard toute sa petite maison d' école …
71	Pensez ! depuis quarante ans , il était là à la même place , avec sa cour en face de lui et sa classe toute pareille .
72	Seulement les bancs , les pupitres s' étaient polis , frottés par l' usage ; les noyers de la cour avaient grandi , et le houblon qu' il avait planté lui-même enguirlandait maintenant les fenêtres jusqu' au toit .
73	Quel crève-cœur ça devait être pour ce pauvre homme de quitter toutes ces choses , et d' entendre sa sœur qui allait , venait , dans la chambre au-dessus , en train de fermer leurs malles !
74	car ils devaient partir le lendemain , s' en aller du pays pour toujours .
75	Tout de même , il eut le courage de nous faire la classe jusqu' au bout .
76	Après l' écriture , nous eûmes la leçon d' histoire ; ensuite les petits chantèrent tous ensemble le ba be bi bo bu .
77	Là-bas au fond de la salle , le vieux Hauser avait mis ses lunettes , et , tenant son abécédaire à deux mains , il épelait les lettres avec eux .
78	On voyait qu' il s' appliquait lui aussi ; sa voix tremblait d' émotion , et c' était si drôle de l' entendre , que nous avions tous envie de rire et de pleurer .
79	Ah ! je m' en souviendrai de cette dernière classe …
80	Tout à coup l' horloge de l' église sonna midi , puis l' Angélus .
81	Au même moment , les trompettes des Prussiens qui revenaient de l' exercice éclatèrent sous nos fenêtres …
82	M. Hamel se leva , tout pâle , dans sa chaire .
83	Jamais il ne m' avait paru si grand .
84	« Mes amis , dit-il , mes amis , je … je … »
85	Mais quelque chose l' étouffait .
86	Il ne pouvait pas achever sa phrase .
87	Alors il se tourna vers le tableau , prit un morceau de craie et , en appuyant de toutes ses forces , il écrivit aussi gros qu' il put :
88	« VIVE LA FRANCE ! »
89	Puis il resta là , la tête appuyée au mur , et , sans parler , avec sa main , il nous faisait signe :
90	« C' est fini …
91	allez-vous-en . »
