0	Le maitre Chat ou le Chat Botte
1	Un meunier ne laissa pour tous biens , a trois enfants qu' il avait , que son moulin , son ane et son chat .
2	Les partages furent bientot faits ; ni le notaire , ni le procureur n' y furent point appeles .
3	Ils auraient eu bientot mange tout le pauvre patrimoine .
4	L' aine eut le moulin , le second eut l' ane , et le plus jeune n' eut que le chat .
5	Ce dernier ne pouvait se consoler d' avoir un si pauvre lot : << Mes freres , disait -il , pourront gagner leur vie honnetement en se mettant ensemble ; pour moi , lorsque j' aurai mange mon chat , et que je me serai fait un manchon de sa peau , il faudra que je meure de faim . >>
6	Le Chat , qui entendait ce discours , mais qui n' en fit pas semblant , lui dit d' un air pose et serieux : << Ne vous affligez point , mon maitre ; vous n' avez qu' a me donner un sac et me faire faire une paire de bottes pour aller dans les broussailles , et vous verrez que vous n' etes pas si mal partage que vous croyez . >>
7	Quoique le maitre du chat ne fit pas grand fond la-dessus , il lui avait vu faire tant de tours de souplesse pour prendre des rats et des souris , comme quand il se pendait par les pieds , ou qu' il se cachait dans la farine pour faire le mort , qu' il ne desespera pas d' en etre secouru dans sa misere .
8	Lorsque le Chat eut ce qu' il avait demande , il se botta bravement , et , mettant son sac a son cou , il en prit les cordons avec ses deux pattes de devant , et s' en alla dans une garenne ou il y avait grand nombre de lapins .
9	Il mit du son et des lasserons dans son sac , et s' etendant comme s' il eut ete mort , il attendit que quelque jeune lapin , peu instruit encore des ruses de ce monde , vint se fourrer dans son sac pour manger ce qu' il y avait mis .
10	A peine fut -il couche , qu' il eut contentement ; un jeune etourdi de lapin entra dans son sac , et le maitre Chat , tirant aussitot les cordons , le prit et le tua sans misericorde .
11	Tout glorieux de sa proie , il s' en alla chez le roi et demanda a lui parler .
12	On le fit monter a l' appartement de Sa Majeste , ou etant entre , il fit une grande reverence au roi , et lui dit : << Voila , sire , un lapin de garenne que monsieur le marquis de Carabas ( c' etait le nom qu' il lui prit l' idee de donner a son maitre ) m' a charge de vous presenter de sa part .
13	-- Dis a ton maitre , repondit le roi , que je le remercie et qu' il me fait plaisir . >>
14	Une autre fois , il alla se cacher dans un ble , tenant toujours son sac ouvert , et , lorsque deux perdrix y furent entrees , il tira les cordons et les prit toutes deux .
15	Il alla ensuite les presenter au roi , comme il avait fait du lapin de garenne .
16	Le roi recut encore avec plaisir les deux perdrix , et lui fit donner pour boire .
17	Le Chat continua ainsi , pendant deux ou trois mois , a porter de temps en temps au roi du gibier de la chasse de son maitre .
18	Un jour qu' il sut que le roi devait aller a la promenade , sur le bord de la riviere , il dit a son maitre : << Si vous voulez suivre mon conseil , votre fortune est faite : vous n' avez qu' a vous baigner dans la riviere , a l' endroit que je vous montrerai , et ensuite me laisser faire . >>
19	Le marquis de Carabas fit ce que son chat lui conseillait , sans savoir a quoi cela serait bon .
20	Dans le temps qu' il se baignait , le roi vint a passer , et le Chat se mit a crier de toute sa force : << Au secours ! au secours !
21	voila monsieur le marquis de Carabas qui se noie ! >>
22	A ce cri , le roi mit la tete a la portiere , et , reconnaissant le Chat qui lui avait apporte tant de fois du gibier , il ordonna a ses gardes qu' on allat vite au secours de monsieur le marquis de Carabas .
23	Pendant qu' on retirait le pauvre marquis de la riviere , le Chat s' approcha du carrosse et dit au roi que , dans le temps que son maitre se baignait , il etait venu des voleurs qui avaient emporte ses habits , quoiqu' il eut crie << au voleur ! >> de toute sa force ; le drole les avait caches sous une grosse pierre .
24	Le roi ordonna aussitot aux officiers de sa garde-robe d' aller querir un de ses plus beaux habits pour monsieur le marquis de Carabas .
25	Le roi lui fit mille caresses , et , comme les beaux habits qu' on venait de lui donner relevaient sa bonne mine ( car il etait beau et bien fait de sa personne ) , le roi voulut qu' il montat dans son carrosse et qu' il fut de la promenade .
26	Le Chat , ravi de voir que son dessein commencait a reussir , prit les devants , et , ayant rencontre des paysans qui fauchaient un pre , il leur dit : << Bonnes gens qui fauchez , si vous ne dites au roi que le pre que vous fauchez appartient a monsieur le marquis de Carabas , vous serez tous haches menu comme chair a pate . >>
27	Le roi ne manqua pas a demander aux faucheurs a qui etait ce pre qu' ils fauchaient : << C' est a monsieur le marquis de Carabas , >> dirent -ils tous ensemble ; car la menace du Chat leur avait fait peur .
28	<< Vous avez la un bel heritage , dit le roi au marquis de Carabas .
29	-- Vous voyez , sire , repondit le marquis ; c' est un pre qui ne manque point de rapporter abondamment toutes les annees . >>
30	Le maitre Chat , qui allait toujours devant , rencontra des moissonneurs et leur dit : << Bonnes gens qui moissonnez , si vous ne dites que tous ces bles appartiennent a monsieur le marquis de Carabas , vous serez tous haches menu comme chair a pate . >>
31	Le roi , qui passa un moment apres , voulut savoir a qui appartenaient tous les bles qu' il voyait .
32	<< C' est a monsieur le marquis de Carabas , >> repondirent les moissonneurs ; et le roi s' en rejouit encore avec le marquis .
33	Le Chat , qui allait au devant du carrosse , disait toujours la meme chose a tous ceux qu' il rencontrait , et le roi etait etonne des grands biens de monsieur le marquis de Carabas .
34	Le maitre Chat arriva enfin dans un beau chateau , dont le maitre etait un ogre , le plus riche qu' on ait jamais vu ; car toutes les terres par ou le roi avait passe etaient de la dependance de ce chateau .
35	Le Chat , qui eut soin de s' informer qui etait cet ogre et ce qu' il savait faire , demanda a lui parler , disant qu' il n' avait pas voulu passer si pres de son chateau sans avoir l' honneur de lui faire la reverence .
36	L' ogre le recut aussi civilement que le peut un ogre et le fit reposer .
37	<< On m' a assure , dit le Chat , que vous aviez le don de vous changer en toutes sortes d' animaux ; que vous pouviez , par exemple , vous transformer en lion , en elephant .
38	-- Cela est vrai , repondit l' ogre brusquement , et , pour vous le montrer , vous m' allez voir devenir lion . >>
39	Le Chat fut si effraye de voir un lion devant lui , qu' il gagna aussitot les gouttieres , non sans peine et sans peril , a cause de ses bottes , qui ne valaient rien pour marcher sur les tuiles .
40	Quelque temps apres , le Chat , ayant vu que l' ogre avait quitte sa premiere forme , descendit et avoua qu' il avait eu bien peur .
41	<< On m' a assure encore , dit le Chat , mais je ne saurais le croire , que vous aviez aussi le pouvoir de prendre la forme des plus petits animaux , par exemple de vous changer en un rat , en une souris : je vous avoue que je tiens cela tout a fait impossible .
42	-- Impossible ! reprit l' ogre ; vous allez voir ; >> et en meme temps il se changea en une souris , qui se mit a courir sur le plancher .
43	Le Chat ne l' eut pas plus tot apercue , qu' il se jeta dessus et la mangea .
44	Cependant le roi , qui vit en passant le beau chateau de l' ogre , voulut entrer dedans .
45	Le Chat , qui entendit le bruit du carrosse , qui passait sur le pont-levis , courut au-devant et dit au roi : << Votre Majeste soit la bienvenue dans ce chateau de monsieur le marquis de Carabas !
46	-- Comment , monsieur le marquis , s' ecria le roi , ce chateau est encore a vous !
47	il ne se peut rien de plus beau que cette cour et que tous ces batiments qui l' environnent ; voyons les dedans , s' il vous plait . >>
48	Le marquis et le roi , qui montait le premier , entrerent dans une grande salle , ou ils trouverent une magnifique collation que l' ogre avait fait preparer pour ses amis , qui le devaient venir voir ce meme jour -la , mais qui n' avaient pas ose entrer , sachant que le roi y etait .
49	Le roi , charme des bonnes qualites de monsieur le marquis de Carabas , et voyant les grands biens qu' il possedait , lui dit , apres avoir bu cinq ou six coups : << Il ne tiendra qu' a vous , monsieur le marquis , que vous ne soyez mon gendre . >>
50	Le marquis , faisant de grandes reverences , accepta l' honneur que lui faisait le roi , et , des le meme jour , il epousa la princesse .
51	Le Chat devint grand seigneur , et ne courut plus apres les souris que pour se divertir .
