0	Vision de Charles XI
1	There are more things in heav' n and earth , Horatio Than are dreamt of in your philosophy .
2	Shakespeare , Hamlet .
3	On se moque des visions et des apparitions surnaturelles ; quelques-unes , cependant , sont si bien attestées , que , si l' on refusait d' y croire , on serait obligé , pour être conséquent , de rejeter en masse toutes les preuves historiques .
4	Un procès-verbal en bonne forme , revêtu des signatures de quatre témoins dignes de foi , voilà ce qui garantit l' authenticité du fait que je vais raconter .
5	J' ajouterai que la prédiction contenue dans ce procès-verbal était connue et citée bien longtemps avant que des évènements arrivés de nos jours aient paru l' accomplir .
6	Charles XI , père du fameux Charles XII , était l' un des monarques les plus despotiques , mais l' un des plus sages qu' ait eus la Suède .
7	Il restreignit les privilèges monstrueux de la noblesse , abolit la puissance du sénat et fit des lois de sa propre autorité ; en un mot , il changea la constitution du pays , qui était oligarchique avant lui , et força les États à lui confier l' autorité absolue .
8	C' était d' ailleurs un homme éclairé , brave , fort attaché à la religion luthérienne , d' un caractère inflexible , froid , positif , entièrement dépourvu d' imagination .
9	Il venait de perdre sa femme Ulrique Éléonore .
10	Quoique sa dureté pour cette princesse eût , dit-on , hâté sa fin , il l' estimait , et parut plus touché de sa mort qu' on ne l' aurait attendu d' un cœur aussi sec que le sien .
11	Depuis cet évènement il devint encore plus sombre et taciturne qu' auparavant , et se livra au travail avec une application qui prouvait un besoin impérieux d' écarter des idées pénibles .
12	À la fin d' une soirée d' automne , il était assis en robe de chambre et en pantoufles devant un grand feu allumé dans son cabinet au palais de Stockholm .
13	Il avait auprès de lui son chambellan , le comte Brahé , qu' il honorait de ses bonnes grâces , et le médecin Baumgarten , qui , soit dit en passant , tranchait de l' esprit fort , et voulait que l' on doutât de tout , excepté de la médecine .
14	Ce soir-là , il l' avait fait venir pour le consulter sur je ne sais quelle indisposition .
15	La soirée se prolongeait , et le roi , contre sa coutume , ne leur faisait pas sentir , en leur donnant le bonsoir , qu' il était temps de se retirer .
16	La tête baissée et les yeux fixés sur les tisons , il gardait un profond silence , ennuyé de sa compagnie , mais craignant , sans savoir pourquoi , de rester seul .
17	Le comte Brahé s' apercevait bien que sa présence n' était pas fort agréable , et déjà plusieurs fois il avait exprimé la crainte que Sa Majesté n' eût besoin de repos : un geste du roi l' avait retenu à sa place .
18	À son tour , le médecin parla du tort que les veilles font à la santé ; mais Charles lui répondit entre ses dents : « Restez , je n' ai pas encore envie de dormir . »
19	Alors on essaya différents sujets de conversation qui s' épuisaient tous à la seconde ou troisième phrase .
20	Il paraissait évident que Sa Majesté était dans une de ses humeurs noires , et , en pareille circonstance , la position d' un courtisan est bien délicate .
21	Le comte Brahé , soupçonnant que la tristesse du roi provenait de ses regrets pour la perte de son épouse , regarda quelque temps le portrait de la reine suspendu dans le cabinet , puis il s' écria avec un grand soupir :
22	« Que ce portrait est ressemblant !
23	Voilà bien cette expression à la fois si majestueuse et si douce ! … »
24	— « Bah ! » répondit brusquement le roi , qui croyait entendre un reproche toutes les fois qu' on prononçait devant lui le nom de la reine . « Ce portrait est trop flatté ! La reine était laide . »
25	Puis , fâché intérieurement de sa dureté , il se leva et fit un tour dans la chambre pour cacher une émotion dont il rougissait .
26	Il s' arrêta devant la fenêtre qui donnait sur la cour .
27	La nuit était sombre et la lune à son premier quartier .
28	Le palais où résident aujourd' hui les rois de Suède n' était pas encore achevé , et Charles XI , qui l' avait commencé , habitait alors l' ancien palais situé à la pointe de Ritterholm qui regarde le lac Mœler .
29	C' est un grand bâtiment en forme de fer à cheval .
30	Le cabinet du roi était à l' une des extrémités , et à peu près en face se trouvait la grande salle où s' assemblaient les états quand ils devaient recevoir quelque communication de la couronne .
31	Les fenêtres de cette salle semblaient en ce moment éclairées d' une vive lumière .
32	Cela parut étrange au roi . Il supposa d' abord que cette lueur était produite par le flambeau de quelque valet .
33	Mais qu' allait-on faire à cette heure dans une salle qui depuis longtemps n' avait pas été ouverte ?
34	D' ailleurs , la lumière était trop éclatante pour provenir d' un seul flambeau .
35	On aurait pu l' attribuer à un incendie ; mais on ne voyait point de fumée , les vitres n' étaient pas brisées , nul bruit ne se faisait entendre ; tout annonçait plutôt une illumination . Charles regarda ces fenêtres quelque temps sans parler .
36	Cependant le comte Brahé , étendant la main vers le cordon d' une sonnette , se disposait à sonner un page pour l' envoyer reconnaître la cause de cette singulière clarté ; mais le roi l' arrêta .
37	— « Je veux aller moi-même dans cette salle , » dit-il .
38	En achevant ces mots , on le vit pâlir , et sa physionomie exprimait une espèce de terreur religieuse . Pourtant , il sortit d' un pas ferme ; le chambellan et le médecin le suivirent , tenant chacun une bougie allumée .
39	Le concierge , qui avait la charge des clefs , était déjà couché . Baumgarten alla le réveiller , et lui ordonna , de la part du roi , d' ouvrir sur-le-champ les portes de la salle des États .
40	La surprise de cet homme fut grande à cet ordre inattendu ; il s' habilla à la hâte et joignit le roi avec son trousseau de clefs .
41	D' abord , il ouvrit la porte d' une galerie qui servait d' antichambre ou de dégagement à la salle des États .
42	Le roi entra ; mais quel fut son étonnement en voyant les murs entièrement tendus de noir !
43	— « Qui a donné l' ordre de faire tendre ainsi cette salle ? »
44	demanda-t-il d' un ton de colère .
45	– « Sire , personne que je sache , » répondit le concierge tout troublé .
46	« Et , la dernière fois que j' ai fait balayer la galerie , elle était lambrissée de chêne comme elle l' a toujours été …
47	Certainement ces tentures-là ne viennent pas du garde-meuble de Votre Majesté . »
48	Et le roi , marchant d' un pas rapide , était déjà parvenu à plus des deux tiers de la galerie .
49	Le comte et le concierge le suivaient de près ; le médecin Baumgarten était un peu en arrière , partagé entre la crainte de rester seul et celle de s' exposer aux suites d' une aventure qui s' annonçait d' une façon assez étrange .
50	— « N' allez pas plus loin , Sire , » s' écria le concierge .
51	« Sur mon âme , il y a de la sorcellerie là-dedans .
52	À cette heure … et depuis la mort de la reine , votre gracieuse épouse … on dit qu' elle se promène dans cette galerie …
53	Que dieu nous protège ! »
54	— « Arrêtez , sire , » s' écriait le comte de son côté .
55	« N' entendez-vous pas ce bruit qui part de la salle des États ?
56	Qui sait à quels dangers Votre Majesté s' expose ? »
57	— « Sire , » disait Baumgarten , dont une bouffée de vent venait d' éteindre la bougie , « permettez du moins que j' aille chercher une vingtaine de vos trabans . »
58	— « Entrons , » dit le roi d' une voix ferme en s' arrêtant devant la porte de la grande salle ; « et toi , concierge , ouvre vite cette porte . »
59	Il la poussa du pied , et le bruit , répété par l' écho des voûtes , retentit dans la galerie comme un coup de canon .
60	Le concierge tremblait tellement , que sa clef battait la serrure sans qu' il pût parvenir à la faire entrer .
61	— « Un vieux soldat qui tremble ! »
62	dit Charles en haussant les épaules . « Allons , comte , ouvrez-nous cette porte . »
63	— « Sire , » répondit le comte en reculant d' un pas , « que Votre Majesté me commande de marcher à la bouche d' un canon danois ou allemand , j' obéirai sans hésiter ; mais c' est l' enfer que vous voulez que je défie . »
64	Le roi arracha la clef des mains du concierge .
65	— « Je vois bien , dit-il d' un ton de mépris , que ceci me regarde seul ; » et avant que sa suite eût pu l' en empêcher , il avait ouvert l' épaisse porte de chêne , et était entré dans la grande salle en prononçant ces mots : « Avec l' aide de Dieu . »
66	Ses trois acolytes , poussés par la curiosité , plus forte que la peur , et peut-être honteux d' abandonner leur roi , entrèrent avec lui .
67	La grande salle était éclairée par une infinité de flambeaux . Une tenture noire avait remplacé l' antique tapisserie à personnages .
68	Le long des murailles , paraissaient disposés en ordre , comme à l' ordinaire , des drapeaux allemands , danois ou moscovites , trophées des soldats de Gustave-Adolphe .
69	On distinguait au milieu des bannières suédoises , couvertes de crêpes funèbres .
70	Une assemblée immense couvrait les bancs .
71	Les quatre ordres de l' État [ 1 ] siégeaient chacun à son rang .
72	Tous étaient habillés de noir ; et cette multitude de faces humaines , qui paraissaient lumineuses sur un fond sombre , éblouissaient tellement les yeux , que des quatre témoins de cette scène extraordinaire aucun ne put trouver dans cette foule une figure connue .
73	Ainsi un acteur vis-à-vis d' un public nombreux ne voit qu' une masse confuse , où ses yeux ne peuvent distinguer un seul individu .
74	Sur le trône élevé d' où le roi avait coutume de haranguer l' assemblée , ils virent un cadavre sanglant , revêtu des insignes de la royauté .
75	À sa droite , un enfant , debout et la couronne en tête , tenait un sceptre à la main ; à sa gauche , un homme âgé , ou plutôt un autre fantôme , s' appuyait sur le trône .
76	Il était revêtu du manteau de cérémonie que portaient les anciens administrateurs de la Suède , avant que Wasa en eût fait un royaume .
77	En face du trône , plusieurs personnages d' un maintien grave et austère , revêtus de longues robes noires , et qui paraissaient être des juges , étaient assis devant une table sur laquelle on voyait de grands in-folios et quelques parchemins .
78	Entre le trône et les bancs de l' assemblée , il y avait un billot couvert d' un crêpe noir , et une hache reposait auprès .
79	Personne , dans cette assemblée surhumaine , n' eut l' air de s' apercevoir de la présence de Charles et des trois personnes qui l' accompagnaient .
80	À leur entrée , ils n' entendirent d' abord qu' un murmure confus , au milieu duquel l' oreille ne pouvait saisir des mots articulés ; puis le plus âgé des juges en robe noire , celui qui paraissait remplir les fonctions de président , se leva , et frappa trois fois de la main sur un in-folio ouvert devant lui .
81	Aussitôt il se fit un profond silence .
82	Quelques jeunes gens de bonne mine , habillés richement , et les mains liées derrière le dos , entrèrent dans la salle par une porte opposée à celle que venait d' ouvrir Charles XI . Ils marchaient la tête haute et le regard assuré .
83	Derrière eux , un homme robuste , revêtu d' un justaucorps de cuir brun , tenait le bout des cordes qui leur liaient les mains .
84	Celui qui marchait le premier , et qui semblait être le plus important des prisonniers , s' arrêta au milieu de la salle , devant le billot , qu' il regarda avec un dédain superbe .
85	En même temps , le cadavre parut trembler d' un mouvement convulsif , et un sang frais et vermeil coula de sa blessure .
86	Le jeune homme s' agenouilla , tendit la tête ; la hache brilla dans l' air , et retomba aussitôt avec bruit .
87	Un ruisseau de sang jaillit sur l' estrade , et se confondit avec celui du cadavre ; et la tête , bondissant plusieurs fois sur le pavé rougi , roula jusqu' aux pieds de Charles , qu' elle teignit de sang .
88	Jusqu' à ce moment , la surprise l' avait rendu muet ; mais , à ce spectacle horrible , « sa langue se délia ; » il fit quelques pas vers l' estrade , et s' adressant à cette figure revêtue du manteau d' administrateur , il prononça hardiment la formule bien connue :
89	« Si tu es de Dieu , parle ; si tu es de l' Autre , laisse-nous en paix . »
90	Le fantôme lui répondit lentement et d' un ton solennel :
91	« Charles Roi ! ce sang ne coulera pas sous ton règne … ( ici la voix devint moins distincte ) mais cinq règnes après .
92	Malheur , malheur , malheur au sang de Wasa ! »
93	Alors les formes des nombreux personnages de cette étonnante assemblée commencèrent à devenir moins nettes et ne semblaient déjà plus que des ombres colorées ; bientôt elles disparurent tout à fait ; les flambeaux fantastiques s' éteignirent , et ceux de Charles et de sa suite n' éclairèrent plus que les vieilles tapisseries , légèrement agitées par le vent .
94	On entendit encore , pendant quelque temps , un bruit assez mélodieux , que l' un des témoins compara au murmure du vent dans les feuilles , et un autre , au son que rendent les cordes de harpe en cassant au moment où l' on accorde l' instrument .
95	Tous furent d' accord sur la durée de l' apparition , qu' ils jugèrent avoir été d' environ dix minutes .
96	Les draperies noires , la tête coupée , les flots de sang qui teignaient le plancher , tout avait disparu avec les fantômes ; seulement la pantoufle de Charles conserva une tache rouge , qui seule aurait suffi pour lui rappeler les scènes de cette nuit , si elles n' avaient pas été trop bien gravées dans sa mémoire .
97	Rentré dans son cabinet , le roi fit écrire la relation de ce qu' il avait vu , la fit signer par ses compagnons , et la signa lui-même .
98	Quelques précautions que l' on prît pour cacher le contenu de cette pièce au public , elle ne laissa pas d' être bientôt connue , même du vivant de Charles XI ; elle existe encore , et , jusqu' à présent , personne ne s' est avisé d' élever des doutes sur son authenticité .
99	La fin en est remarquable :
100	« Et si ce que je viens de relater , dit le roi , n' est pas l' exacte vérité , je renonce à tout espoir d' une meilleure vie , laquelle je puis avoir méritée pour quelques bonnes actions , et surtout pour mon zèle à travailler au bonheur de mon peuple , et à soutenir les intérêts de la religion de mes ancêtres . »
101	Maintenant , si l' on se rappelle la mort de Gustave III , et le jugement d' Ankarstroem , son assassin , on trouvera plus d' un rapport entre cet évènement et les circonstances de cette singulière prophétie .
102	Le jeune homme décapité en présence des états aurait désigné Ankarstroem .
103	Le cadavre couronné serait Gustave III .
104	L' enfant , son fils et son successeur , Gustave-Adolphe IV .
105	Le vieillard , enfin , serait le duc de Sudermanie , oncle de Gustave IV , qui fut régent du royaume , puis enfin roi après la déposition de son neveu .
